# Spring AOP 术语解释（最容易理解）

# 一 我所知道的aop

初看aop,上来就是一大堆术语，而且还有个拉风的名字，面向切面编程，都说是OOP的一种有益补充等等。一下子让你不知所措，心想着：怪不得很多人都和我说aop多难多难。当我看进去以后，我才发现：它就是一些java基础上的朴实无华的应用，包括ioc，包括许许多多这样的名词，都是万变不离其宗而已。

# 二 为什么用aop

*   就是为了方便，看一个国外很有名的大师说，编程的人都是“懒人”，因为他把自己做的事情都让程序做了。用了aop能让你少写很多代码，这点就够充分了吧

*   就是为了更清晰的逻辑，可以让你的业务逻辑去关注自己本身的业务，而不去想一些其他的事情，这些其他的事情包括：安全，事物，日志等。

# 三 那些aop的术语

初看这么多术语，一下子都不好接受，慢慢来，很快就会搞懂。

### 通知（Advice）    

就是你想要的功能，也就是上面说的 安全，事物，日志等。你给先定义好把，然后在想用的地方用一下

### 连接点（JoinPoint）

这个更好解释了，就是spring允许你使用通知的地方，那可真就多了，基本每个方法的前，后（两者都有也行），或抛出异常时都可以是连接点，spring只支持方法连接点 .其他如aspectJ还可以让你在构造器或属性注入时都行，不过那不是咱关注的，只要记住，和方法有关的前前后后（抛出异常），都是连接点。

### 切入点（Pointcut）

上面说的连接点的基础上，来定义切入点，你的一个类里，有15个方法，那就有几十个连接点了对吧，但是你并不想在所有方法附近都使用通知（使用叫织入，以后再说），你只想让其中的几个，在调用这几个方法之前，之后或者抛出异常时干点什么，那么就用切点来定义这几个方法，让切点来筛选连接点，选中那几个你想要的方法。

### 切面（Aspect）

切面是通知和切入点的结合。现在发现了吧，没连接点什么事情，连接点就是为了让你好理解切点，搞出来的，明白这个概念就行了。通知说明了干什么和什么时候干（什么时候通过方法名中的before,after，around等就能知道），而切入点说明了在哪干（指定到底是哪个方法），这就是一个完整的切面定义。

### 引入（introduction）

允许我们向现有的类添加新方法属性。这不就是把切面（也就是新方法属性：通知定义的）用到目标类中吗

### 目标（target）

引入中所提到的目标类，也就是要被通知的对象，也就是真正的业务逻辑，他可以在毫不知情的情况下，被咱们织入切面。而自己专注于业务本身的逻辑。

### 代理(proxy)

怎么实现整套aop机制的，都是通过代理，这个一会给细说。

### 织入(weaving)

把切面应用到目标对象来创建新的代理对象的过程。有3种方式，spring采用的是运行时，为什么是运行时，后面解释。关键就是：切点定义了哪些连接点会得到通知

#

# 四 我所理解的aop原理

spring用代理类包裹切面，把他们织入到Spring管理的bean中。也就是说代理类伪装成目标类，它会截取对目标类中方法的调用，让调用者对目标类的调用都先变成调用伪装类，伪装类中就先执行了切面，再把调用转发给真正的目标bean。

现在可以自己想一想，怎么搞出来这个伪装类，才不会被调用者发现（过JVM的检查，JAVA是强类型检查，哪里都要检查类型）。

**1.实现和目标类相同的接口**

我也实现和你一样的接口，反正上层都是接口级别的调用，这样我就伪装成了和目标类一样的类（实现了同一接口，咱是兄弟了），也就逃过了类型检查，到java运行期的时候，利用多态的后期绑定（所以spring采用运行时），伪装类（代理类）就变成了接口的真正实现，而他里面包裹了真实的那个目标类，最后实现具体功能的还是目标类，只不过伪装类在之前干了点事情（写日志，安全检查，事物等）。

这就好比，一个人让你办件事，每次这个时候，你弟弟就会先出来，当然他分不出来了，以为是你，你这个弟弟虽然办不了这事，但是他知道你能办，所以就答应下来了，并且收了点礼物（写日志），收完礼物了，给把事给人家办了啊，所以你弟弟又找你这个哥哥来了，最后把这事办了的还是你自己。但是你自己并不知道你弟弟已经收礼物了，你只是专心把这件事情做好。

顺着这个思路想，要是本身这个类就没实现一个接口呢，你怎么伪装我，我就压根没有机会让你搞出这个双胞胎的弟弟，那么就用第2种代理方式，创建一个目标类的子类，生个儿子，让儿子伪装我

**2.生成子类调用**

这次用子类来做为伪装类，当然这样也能逃过JVM的强类型检查，我继承的吗，当然查不出来了，子类重写了目标类的所有方法，当然在这些重写的方法中，不仅实现了目标类的功能，还在这些功能之前，实现了一些其他的（写日志，安全检查，事物等）。

这次的对比就是，儿子先从爸爸那把本事都学会了，所有人都找儿子办事情，但是儿子每次办和爸爸同样的事之前，都要收点小礼物（写日志），然后才去办真正的事。当然爸爸是不知道儿子这么干的了。这里就有件事情要说，某些本事是爸爸独有的(final的)，儿子学不了，学不了就办不了这件事，办不了这个事情，自然就不能收人家礼了。

前一种兄弟模式，spring会使用JDK的java.lang.reflect.Proxy类，它允许Spring动态生成一个新类来实现必要的接口，织入通知，并且把对这些接口的任何调用都转发到目标类。

后一种父子模式，spring使用CGLIB库生成目标类的一个子类，在创建这个子类的时候，spring织入通知，并且把对这个子类的调用委托到目标类。

相比之下，还是兄弟模式好些，他能更好的实现松耦合，尤其在今天都高喊着面向接口编程的情况下，父子模式只是在没有实现接口的时候，也能织入通知，应当做一种例外。

**原文地址**

*   [**https://www.iteye.com/blog/cometzb-xujun-1537274**](https://www.iteye.com/blog/cometzb-xujun-1537274 "https://www.iteye.com/blog/cometzb-xujun-1537274")
