# 管理能力与经验分享

## 管理要务

事对：要让员工清楚他肩负的职责对于团队的意义，让他觉得自己做的事有价值

人对：要营造良好的团队人际关系，让彼此间形成紧密的连接

味对：团队文化价值观

### 向上管理

**1.向上管理要影响老板而不是服从老板**

*   影响老板的前提条件是理解业务，理解老板意图。不要只是服从老板指令，如果只是基层员工绝对服从老板那没毛病，但如果成为管理者只是一味的服从，你的团队绩效绝不会好。

*   你肯定比你老板离炮火声更近，更容易对你对团队做出正确判断。

*   影响老板的第二层含义是取得老板信任，多沟通多汇报让信息变得透明。

**2.向上管理首先要管理好老板的预期**

*   能做到的事，我们承诺。不能做到的事，坚决不要吹牛皮。吹牛皮又做不到只有滚蛋一条路！

*   反复跟老板确认他对你的期望是什么，达成共识。共识非常重要，共识就是生产力！

*   作为管理者，我认为在入职前就应该和老板达成「预期共识」，否则极容易出现「预期偏差」。

**3.向上管理必须只提建设性意见**

*   当想法跟老板不一致时，只提建设性意见。不要单纯的反对，谁也不喜欢只反对不给方案。

提供解决方案，不能只讲困难。遇到问题，需要提出切实可行的方案，把工作中的问答题，转化为判断题或者选择题让老板拍板。只讲遇到的困难，而不提供解决办法，会体现出工作过程中能力的不足，和思想消极的倾向。

**4.向上管理要做到及时反馈**

*   发挥主观能动性。把自己能做的事情做好，把能铺垫的东西铺垫好，推动老板去完成目标。不必担心提交的版本不够完美，更需要担心的是很长时间都没有反馈。

*   还有一点，能用数据做反馈的一定带上数据。这点非常重要，数据不会骗人并且最能反馈客观情况。

**5.向上管理要尽最大努力争取资源**

*   资源包括人、钱、时间、等等。没有资源的管理者，寸步难行。钱就是预算，人就是人头，时间就是机会成本。甚至有些情况下，老板自己的时间也是资源。

*   **会哭的孩子有奶吃，这句话绝对没错！**

### 向下负责

**1.向下负责要对下属的成长负责**

*   成长是下属最关注的事情，特别是在创业公司，大家辛苦拼搏，很难图名利，这个时候成长就更重要了。

*   管理者比下属一定拥有更多资源和视野，如果管理者不对下属的成长负责，那下属很难取得绩效和突破。

*   严格要求下属，担任下属的教练，发现下属的短板并想办法提升，下属有突破的时候的适当鼓励。这些都非常重要。没有下属能力的提升，就不会有团队绩效和团队成长。

**2.向下负责要对下属的工作结果负责**

*   绝不能当甩手掌柜。任务分下去就不闻不问，最后出问题了直接拿下属开刀的老板大有人在。

*   对下属对过程检查、关键节点的点拨、资源协调都非常重要。同时要关注下属的产出和你的预期是否一致，出现不一致需要做上下对齐工作。

*   出了成绩是下属的，出了事故不要为了保全自己把锅全部推给下属。首先反思自己的团队管理，然后建立机制和措施避免下次再出现类似的事情。

**3.向下负责要对团队目标负责**

*   管理者要给团队提供清晰的目标和努力的方向。没有明确目标，或者目标错误的团队注定不会做成事情。

*   明确清晰团队目标后，管理者还需要时刻审视检查团队是否在朝着目标坚定前行，一旦有偏差，这个时候管理者就要介入扭转。确保团队达成目标。

**4.向下负责要对团队文化负责**

*   负责团队的文化打造和维护。正直、诚信这些就不必说了，这里出问题的团队都会烂掉。我比较倾向于打造透明、开放、包容、学习型组织。这种团队更容易打硬仗，攻山头。

*   仪式感的庆祝活动非常必要，取得小成绩公布给大家，并一起庆祝下，会让团队成员之间充满信任和相互依赖。

*   组织定期内部分享和外部专家分享，让大家养成学习成长的习惯。这点跟公司，团队大小无关，再小的团队也可以组织起来。

*   团队成员之间不是冷冰冰的工作关系，也是战友，好朋友关系。甚至要关注大家的情绪变化，心态变化。适当的时候，谈谈心，了解下属的情况，是非常必要的。

### 经理角色和基层员工的区别

|                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                           |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 个人贡献者                                                                                               | 一线经理                                                                                                                                                                                                      |
| **工作技能**&#xA;&#xA;\*   技术或者业务能力&#xA;\*   团队协作能力&#xA;\*   为了个人利益和个人成果建立人际关系&#xA;\*   合理运用公司的工具、流程和规则 | **领导技能**&#xA;&#xA;\*   制定计划：项目计划、预算计划和人员计划&#xA;\*   工作设计&#xA;\*   人员选拔&#xA;\*   授权&#xA;\*   绩效监督&#xA;\*   教练辅导与反馈&#xA;\*   绩效评估&#xA;\*   奖励与激励&#xA;\*   沟通与营造工作氛围&#xA;\*   为部门发展建立上下左右的良好关系&#xA;\*   获取资源 |
| **时间管理**&#xA;&#xA;\*   遵守考勤: 按时上下班&#xA;\*   按时完成任务: 通常是短期的时间安排                                      | **时间管理**&#xA;&#xA;\*   年度时间计划: 时间安排、项目进度&#xA;\*   与下属沟通的专门时间：一 是自己的需要,二是下属的需要&#xA;\*   为部门和团队工作设定时间方面的优先次序&#xA;\*   与其他部门、客户和供应商沟通的时间                                                                     |
| **工作理念**&#xA;&#xA;\*   通过个人能力完成任务&#xA;\*   高质量的技术或专业化工作&#xA;\*   遵循公司的价值观                           | **工作理念**&#xA;&#xA;\*   通过他人完成任务&#xA;\*   下属员工的成功&#xA;\*   管理性工作和修养&#xA;\*   部门的成功&#xA;\*   像一位真正的管理者&#xA;\*   正直诚实                                                                                        |
